## Creación y Configuración de PostgreSQL en Keycloak

### Instalación de PostgreSQL

Para utilizar PostgreSQL con Keycloak, primero debemos instalar el motor de base de datos. En sistemas Linux basados en Debian, como Ubuntu, la instalación se realiza con:

```
sudo apt update
sudo apt install postgresql postgresql-contrib
```

En sistemas Windows, se recomienda descargar el instalador desde el sitio oficial de [PostgreSQL](https://www.postgresql.org/download/).

### Creación de la Base de Datos y el Usuario

Una vez instalado PostgreSQL, es necesario crear una base de datos y un usuario que Keycloak utilizará para conectarse. Esto se realiza con los siguientes comandos SQL:

```
CREATE DATABASE keycloak;
CREATE USER keycloak WITH PASSWORD 'passwordSeguro';
ALTER DATABASE keycloak OWNER TO keycloak;
GRANT ALL PRIVILEGES ON DATABASE keycloak TO keycloak;
```

Estos comandos crean una base de datos llamada `keycloak` y asignan un usuario con privilegios completos sobre ella.

### Configuración de Keycloak para Usar PostgreSQL

Para que Keycloak utilice PostgreSQL, debemos modificar su configuración. Esto se puede hacer editando el archivo `keycloak.conf` e incluyendo las siguientes líneas:

```
db=postgres
db-url=jdbc:postgresql://localhost:5432/keycloak
db-username=keycloak
db-password=passwordSeguro
```

Si Keycloak se ejecuta dentro de un contenedor Docker, la configuración se establece mediante variables de entorno:

```
docker run -e KEYCLOAK_ADMIN=admin -e KEYCLOAK_ADMIN_PASSWORD=admin \
  -e KC_DB=postgres -e KC_DB_URL=jdbc:postgresql://db:5432/keycloak \
  -e KC_DB_USERNAME=keycloak -e KC_DB_PASSWORD=passwordSeguro \
  quay.io/keycloak/keycloak:latest start-dev
```

Con esto, Keycloak estará listo para operar con PostgreSQL.

## Configuración Alternativa con MySQL

### Instalación de MySQL

Si se prefiere MySQL en lugar de PostgreSQL, es necesario instalarlo primero. En sistemas Linux basados en Debian:

```
sudo apt update
sudo apt install mysql-server
```

En Windows, se recomienda descargar el instalador desde el sitio oficial de [MySQL](https://dev.mysql.com/downloads/).

### Creación de la Base de Datos y el Usuario

La creación de la base de datos y el usuario en MySQL se realiza con:

```
CREATE DATABASE keycloak CHARACTER SET utf8mb4 COLLATE utf8mb4_unicode_ci;
CREATE USER 'keycloak'@'%' IDENTIFIED BY 'passwordSeguro';
GRANT ALL PRIVILEGES ON keycloak.* TO 'keycloak'@'%';
FLUSH PRIVILEGES;
```

### Configuración de Keycloak para Usar MySQL

Para configurar Keycloak con MySQL, editamos el archivo `keycloak.conf`:

```
db=mysql
db-url=jdbc:mysql://localhost:3306/keycloak?useSSL=false&serverTimezone=UTC
db-username=keycloak
db-password=passwordSeguro
```

En un entorno Docker, se utilizan variables de entorno:

```
docker run -e KEYCLOAK_ADMIN=admin -e KEYCLOAK_ADMIN_PASSWORD=admin \
  -e KC_DB=mysql -e KC_DB_URL=jdbc:mysql://db:3306/keycloak \
  -e KC_DB_USERNAME=keycloak -e KC_DB_PASSWORD=passwordSeguro \
  quay.io/keycloak/keycloak:latest start-dev
```

Con esto, Keycloak podrá operar con MySQL.

## Cómo Keycloak puebla la base de datos

Cuando Keycloak se inicia por primera vez con una base de datos vacía, automáticamente genera la estructura necesaria mediante su capa de persistencia basada en JPA/Hibernate. Esto implica:

1. **Creación de Tablas**: Keycloak ejecuta scripts de migración que crean todas las tablas necesarias.
    
2. **Carga de Datos Iniciales**: Se insertan configuraciones por defecto, como clientes predeterminados y roles básicos.
    
3. **Migraciones**: Si la base de datos ya contiene datos de una versión anterior, Keycloak ejecuta las migraciones necesarias para actualizar la estructura.
    

Para deshabilitar la auto-creación de tablas en entornos productivos, se puede usar la opción:

```
--spi-connections-jpa-quarkus-migration-strategy=manual
```

Esto permite un control más estricto sobre los cambios en la base de datos.

## Estrategias de Respaldo y Recuperación de Datos

Para garantizar la integridad y disponibilidad de los datos, es fundamental implementar estrategias de respaldo y recuperación.

### Respaldo y Restauración en PostgreSQL

Para realizar un respaldo manual de la base de datos Keycloak en PostgreSQL:

```
pg_dump -U keycloak -h localhost -d keycloak -F c -f backup_keycloak.pgsql
```

Para restaurar un respaldo:

```
pg_restore -U keycloak -h localhost -d keycloak -F c backup_keycloak.pgsql
```

Para automatizar el respaldo diario, podemos usar `cron`:

```
0 2 * * * pg_dump -U keycloak -h localhost -d keycloak -F c -f /backups/keycloak_$(date +\%F).pgsql
```

### Respaldo y Restauración en MySQL

El respaldo manual en MySQL se realiza con:

```
mysqldump -u keycloak -p --databases keycloak > backup_keycloak.sql
```

Para restaurarlo:

```
mysql -u keycloak -p keycloak < backup_keycloak.sql
```

Y para programar respaldos automáticos:

```
0 2 * * * mysqldump -u keycloak -p'passwordSeguro' --databases keycloak > /backups/keycloak_$(date +\%F).sql
```