
# ¿Qué es OAuth 2.0?

[OAuth 2.0](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc6749) es un estándar de **autorización** (no de autenticación) que permite a aplicaciones y servicios obtener acceso a recursos protegidos en nombre de un usuario, sin necesidad de compartir sus credenciales.

Este protocolo es ampliamente utilizado en aplicaciones web, móviles y APIs para gestionar el acceso seguro a recursos alojados en otros sistemas. Aunque su uso más común es en entornos web, también se adapta a otros tipos de clientes, como aplicaciones móviles, dispositivos conectados (IoT) y aplicaciones de escritorio.

OAuth 2.0 sustituyó a OAuth 1.0 en 2012 y se convirtió en el estándar de facto para la autorización en línea. Su enfoque principal es permitir a los usuarios conceder permisos específicos a aplicaciones de terceros sin revelar sus credenciales. Para ello, se basa en el uso de **tokens de acceso**, los cuales definen y restringen qué acciones puede realizar una aplicación en nombre del usuario.

## ¿Qué es un token de acceso?

Un **token de acceso** es un objeto digital utilizado para representar la autorización de un usuario o aplicación sobre ciertos recursos. En otras palabras, es un “pase” que permite a una aplicación acceder a información o servicios sin necesidad de pedir repetidamente las credenciales del usuario.

Para entenderlo mejor, imaginemos que un oficial de policía lleva una insignia emitida por una autoridad confiable. La insignia no es la identidad del oficial en sí, sino una prueba de que tiene permiso para ejercer sus funciones. De manera similar, un token de acceso no es la identidad del usuario, sino una prueba de que ha autorizado el acceso a ciertos recursos.

El estándar OAuth 2.0 no define un formato específico para los tokens de acceso, pero en la práctica, la industria ha adoptado ampliamente el uso de **JSON Web Tokens (JWT)**.

### JSON Web Token (JWT)

Un **JWT (JSON Web Token)** es un estándar definido en la [RFC 7519](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc7519) que permite transmitir información de forma compacta y segura entre partes. Un JWT consta de tres secciones separadas por un punto (`.`):

1. **Header (Encabezado):** Indica el tipo de token y el algoritmo de firma usado para garantizar su integridad. Ejemplo:
   
 ````json
{   
	"alg": "RS256", // Algoritmo de firma (RSA con SHA-256)   
	"typ": "JWT"    // Tipo de token 
}
````
Este contenido se codifica en Base64 URL-safe.
    
2. **Payload (Cuerpo):** Contiene la información del usuario y del token, conocida como _claims_ (declaraciones). Se pueden clasificar en:
    
    - **Claims estándar:** Definidos en la RFC 7519.        
        - `iss` (Issuer): Emisor del token.
        - `sub` (Subject): Identificador del usuario autenticado.
        - `aud` (Audience): Destinatario del token (por ejemplo, una API).
        - `exp` (Expiration): Fecha de expiración del token.
        - `iat` (Issued At): Fecha de emisión del token.
        - `nbf` (Not Before): Fecha antes de la cual el token no es válido.
    - **Claims personalizados:** Definidos por el proveedor de identidad o la aplicación, por ejemplo, roles o permisos específicos.

````json
{   
	"sub": "1234567890",  // ID del usuario   
	"name": "John Doe",   // Nombre del usuario   
	"admin": true,        // Claim personalizado   
	"iat": 1516239022,    // Fecha de emisión   
	"exp": 1516242622     // Fecha de expiración
}
````

3. **Signature (Firma):** Se utiliza para verificar que el token no ha sido alterado. Se genera combinando el encabezado y el cuerpo codificados junto con una clave secreta o privada.

Ejemplo con HMAC SHA-256:
    
````sh
HMACSHA256(   base64UrlEncode(header) + "." + base64UrlEncode(payload),   secret )
````

#### **Ventajas de JWT:**

- **Portabilidad:** No requiere consultas adicionales a un servidor, ya que contiene toda la información dentro del token.
- **Compatibilidad:** Soporte amplio en múltiples lenguajes y plataformas.
- **Seguridad:** La firma digital evita manipulaciones.

#### **Desventajas de JWT:**

- **Tamaño:** Los JWT suelen ser más grandes que otros formatos de tokens.
- **Revocación:** Una vez emitido, no se puede invalidar directamente sin implementar listas de revocación o tiempos de expiración cortos.

# ¿Qué es OpenID Connect?

**OpenID Connect (OIDC)** es un protocolo de autenticación que extiende OAuth 2.0 para incluir un mecanismo seguro y estandarizado de verificación de identidad. Mientras que OAuth 2.0 solo se enfoca en autorización (dar acceso a recursos), OIDC añade la autenticación (verificar quién es el usuario).

### **¿Por qué usar OIDC?**

- Combina autenticación y autorización en un solo flujo.
- Permite **inicio de sesión único (SSO)** en múltiples aplicaciones.
- Es ideal para aplicaciones modernas (web, móviles y APIs).

### **Componentes principales de OIDC:**

- **Identity Provider (IdP):** El servicio que autentica a los usuarios (por ejemplo, Auth0, AWS Cognito, Okta).
- **Cliente (Client):** La aplicación que solicita acceso a los recursos del usuario.
- **Tokens:**
    - **ID Token:** Contiene información del usuario autenticado (como su nombre y correo). Está codificado en formato JWT.
    - **Access Token:** Permite acceder a recursos protegidos en nombre del usuario.
    - **Refresh Token:** Permite obtener nuevos tokens de acceso sin necesidad de volver a autenticar al usuario.
- **Issuer (Emisor):** El proveedor de identidad (IdP) que emite los tokens.
- **Endpoint de autorización:** Punto de inicio del proceso de autenticación.
- **Endpoint de token:** Permite intercambiar códigos de autorización por tokens de acceso, ID y actualización.
- **Endpoint de usuario:** Proporciona información sobre el usuario autenticado (_claims_).

En resumen, **OAuth 2.0 maneja la autorización**, mientras que **OpenID Connect extiende su funcionalidad para incluir autenticación**, lo que lo convierte en una solución integral para gestionar identidades en aplicaciones modernas.
#### **Scopes en OpenID Connect**

Los **scopes** son identificadores de permisos que una aplicación puede solicitar durante el proceso de autenticación. Cuando un usuario inicia sesión, los scopes determinan qué información será devuelta en el **ID Token** y el **Access Token**.

Los scopes también pueden restringir el acceso a ciertos recursos en APIs protegidas, asegurando que una aplicación solo pueda acceder a los datos autorizados.

##### **Tipos de scopes en OIDC**

Existen **scopes estándar**, definidos por la especificación OIDC, y **scopes personalizados**, que pueden ser configurados en Keycloak.
A continuación se muestran los scopes que están predefinidos en la especificación OIDC y se utilizan para solicitar información básica del usuario.

| Scope            | Descripción                                                                                 |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------- |
| `openid`         | **Obligatorio en OIDC.** Habilita la autenticación y permite recibir un ID Token.           |
| `profile`        | Permite acceder a datos básicos del usuario como nombre, apellido, género y foto de perfil. |
| `email`          | Devuelve la dirección de correo electrónico del usuario y su estado de verificación.        |
| `address`        | Proporciona acceso a la dirección postal del usuario.                                       |
| `phone`          | Permite obtener el número de teléfono del usuario.                                          |
| `offline_access` | Habilita el uso de Refresh Tokens para obtener nuevos tokens sin requerir re-autenticación. |

**Ejemplo de una solicitud de autorización con scopes estándar:**

```bash
GET /authorize?response_type=code &client_id=web-client &redirect_uri=https://app.example.com/callback&scope=openid profile email
```

##### **Recomendaciones sobre el uso de scopes**

1. **Seguridad primero:** No expongas datos sensibles en scopes a menos que sea absolutamente necesario.
2. **Principio de mínimo privilegio:** Asigna solo los scopes necesarios para cada aplicación.
3. **Usa scopes personalizados con moderación:** Demasiados scopes pueden hacer que los tokens sean pesados y difíciles de manejar.
4. **Protege los Access Tokens:** Usa HTTPS y asegúrate de validar los scopes en cada solicitud al servidor.

##### **Diferencias entre Scopes y Claims**

Es común confundir scopes y claims en OpenID Connect:

| Característica    | Scopes                                                          | Claims                                                         |
| ----------------- | --------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------- |
| **Definición**    | Controla qué información puede solicitar una aplicación.        | Son datos específicos incluidos en el ID Token o Access Token. |
| **Ejemplo**       | `profile`, `email`, `custom_scope`                              | `name`, `email`, `department`, `roles`                         |
| **Dónde se usan** | En la solicitud de autenticación (`scope=openid profile email`) | En el ID Token o Access Token devueltos por el IdP             |

**Ejemplo de cómo un scope define qué claims se devuelven:**

1. **Solicitud de autenticación con `profile` y `email`:**
    
```bash
GET /authorize?scope=openid profile email
```
    
2. **Ejemplo de ID Token generado con los claims correspondientes:**

```json
{   
	"sub": "1234567890",
	"name": "John Doe",
	"email": "john.doe@example.com"
}
```

### **Flujos de autenticación de OIDC**
#### Flujo de código de autorización de OpenID Connect

El flujo de código de autorización (Authorization Code Flow) es un flujo de OpenID Connect (basado en el flujo de código de autorización de OAuth 2.0 ampliado con funciones de OIDC) diseñado específicamente para autenticar aplicaciones del lado del servidor, ya que debe producirse un intercambio de claves en un entorno seguro (back channel).

##### ¿Cómo funciona?

1. El usuario hace clic en el enlace de inicio de sesión que desencadena una acción en el lado del servidor de la aplicación (back channel).
2. El lado del servidor de la aplicación solicita un _code_ de autorización al servidor de autorización a través del punto de acceso _authorize_. La solicitud incluye el ámbito _openid_ además de otros ámbitos, el _client id_, el parámetro _state_ (valor utilizado para mantener el estado entre la solicitud y la respuesta) e indica que requiere el tipo de respuesta _code_.
3. El servidor de autorización redirige al usuario a la página de inicio de sesión.
4. El usuario se autentica y consiente (o deniega) los ámbitos solicitados.
5. Si el usuario concede el acceso a la aplicación, el servidor de autorización responde con un _authorization code_ y el _state_ al lado del servidor de la aplicación.
6. El lado del servidor de la aplicación solicita el intercambio del _access token_ y el _id token_ (opcionalmente un _refresh token_) al servidor de autenticación a través del punto de acceso _token_, utilizando el _authorization core_ original, el _client id_ y el _client secret_.
7. El servidor de autorización verifica la solicitud.
8. El servidor de autorización responde con un _access token_ y un _id token_ (opcionalmente un _refresh token_) al servidor de la aplicación.
9. En este paso, la aplicación puede crear una sesión de usuario o registrar al nuevo usuario en la aplicación utilizando la información del perfil de usuario.
10. El lado del servidor de la aplicación realiza llamadas a la API utilizando el _access token_ mediante la autorización _Bearer_ en la cabecera HTTP.
11. La API responde con datos al servidor de la aplicación.

#### Flujo de código de autorización con PKCE

El flujo de código de autorización con PKCE (Authorization Code Flow with PKCE) se usa para evitar el ataque de interceptación de código de autorización podemos utilizar PKCE que amplía el flujo de código de autorización impidiendo [CSRF (opens new window)](https://developer.mozilla.org/es/docs/Glossary/CSRF). PKCE, pronunciado "pixy" es un acrónimo de _Proof Key for Code Exchange_. Este flujo incluye nuevos elementos PKCE (_code verifier_, _code challenge_ y _code challenge method_) en varios pasos del flujo encargados de proteger la comunicación entre el cliente y el servidor de autenticación.

Fue originalmente diseñado para proteger el flujo de código de autorización en aplicaciones móviles donde no podemos almacenar de forma segura un secreto de cliente, pero actualmente es el **flujo recomendado para la mayoría de las aplicaciones** como aplicaciones web con servidor backend, SPAs con y sin backend, aplicaciones nativas y móviles.

##### ¿Cómo funciona?

1. El usuario hace clic en el enlace de inicio de sesión.
2. El cliente/aplicación (del lado del cliente/canal frontal o del lado del servidor/canal posterior), crea un _code verifier_ criptográficamente aleatorio y a partir de ahí genera un _code challenge_.
3. El cliente solicita un _code_ de autorización al servidor de autorización a través del punto de acceso _authorize_. La solicitud incluye el _code challenge_ y el parámetro _state_ (valor utilizado para mantener el estado entre la solicitud y la respuesta).
4. El servidor de autorización redirige al usuario a la página de inicio de sesión.
5. El usuario se autentica y consiente (o deniega) los ámbitos solicitados.
6. Si el usuario concede el acceso a la aplicación, el servidor de autorización almacena el _code challenge_ y responde con un _authorization code_ a la aplicación.
7. La aplicación solicita el intercambio del _access token_ y el _id token_ (opcionalmente un _refresh token_) al servidor de autenticación a través del punto de acceso _token_, utilizando el _authorization code_ original y el _code verifier_.
8. El servidor de autorización verifica el _code challenge_ y el _code verifier_.
9. El servidor de autorización responde con un _access token_ y un _id token_ (opcionalmente un _refresh token_) a la aplicación.
10. En este paso, la aplicación puede crear una sesión de usuario o registrar el nuevo usuario en la aplicación utilizando la información del perfil de usuario.
11. La aplicación realiza llamadas a la API utilizando el _access token_ utilizando la autorización _Bearer_ en la cabecera HTTP.
12. La API responde con datos.

Flujo de código de autorización OAuth 2.0 con PKCE (así como el Flujo de código de autorización -Authorization Code Flow- del que deriva), permite autenticar en nombre de otro usuario para tener más control sobre los ámbitos de una aplicación y mejora los flujos de autorización a través de múltiples dispositivos. En otras palabras, los desarrolladores que creen aplicaciones para personas en Twitter, GitHub, AWS, Google o PayPal, por ejemplo, tendrán más control sobre la información que su aplicación solicita a sus usuarios, de modo que sólo tendrá que pedir (a través de los ámbitos) a sus usuarios finales los datos y la información que necesite.

#### Flujo implícito

El flujo implícito (Implicit flow) es un flujo en desuso y utilizado sólo por SPAs que no tienen lado de servidor y no pueden soportar PKCE, por lo tanto es menos seguro y mucho más simple.

##### ¿Cómo funciona?

1. El usuario hace clic en el enlace de inicio de sesión que desencadena una acción en la aplicación (front channel).
2. La app solicita el _id token_ al servidor de autorización a través del punto de acceso _authorize_. La petición incluye el ámbito _openid_ además de otros ámbitos y el _client id_, el parámetro _state_ (valor utilizado para mantener el estado entre la petición y la respuesta), el _redirect_uri_ donde la app escuchará por la redirección del servidor de identidad, e indicará que requiere el tipo de respuesta _id_token_ (para obtener sólo el _id_token_) o _id_token token_ (para obtener el _id_token_ y el _access_token_).
3. El servidor de autorización redirige al usuario a la página de inicio de sesión.
4. El usuario se autentica y consiente (o deniega) los ámbitos solicitados.
5. Si el usuario concede el acceso a la aplicación, el servidor de autorización redirige a la aplicación con un _id token_ y un _access token_ (si se solicita) y el cliente valida el token.
6. En este paso, la aplicación puede realizar llamadas a la API utilizando el _access token_ mediante el _Bearer_ de autorización en la cabecera HTTP.
7. La API responde con datos a la SPA.

#### Flujo de credenciales de cliente

El flujo de credenciales de cliente (Client Credentials Flow) se utiliza en el contexto de la comunicación máquina a máquina (back-end) y utilizando una clave secreta que sólo el sistema conoce para autenticar y autorizar las aplicaciones en segundo plano en lugar de un usuario.

##### ¿Cómo funciona?

1. La aplicación solicita el _access token_ al servidor de autorización a través del punto de acceso _token_, utilizando el _client id_ y el _client secret_.
2. El servidor de autorización verifica la solicitud.
3. El servidor de autorización responde con un _access token_ a la aplicación.
4. La aplicación realiza llamadas a la API utilizando el _access token_ mediante el _Bearer_ de autorización en la cabecera HTTP.
5. La API responde con datos a la aplicación.

# ¿Qué es SAML?

SAML (Security Assertion Markup Language) es un estándar basado en XML para la autenticación federada y el intercambio de información de autorización. Permite a los usuarios iniciar sesión una vez (SSO) y acceder a múltiples aplicaciones confiando en un único proveedor de identidad (IdP).

## **Componentes principales de SAML**

1. **Identity Provider (IdP):**
    - Es la entidad que autentica al usuario y emite la SAML Assertion.
    - Ejemplos: Okta, Azure AD, Keycloak.
2. **Service Provider (SP):**
       - La aplicación o sistema que consume la SAML Assertion para autenticar al usuario.
    - Ejemplo: Aplicaciones empresariales como Salesforce, Jira o aplicaciones personalizadas.
3. **Assertion:**
    - El mensaje XML generado por el IdP que contiene datos sobre la identidad del usuario, como su correo, roles o atributos personalizados.
4. **Binding Protocols:**
    - Especifican cómo se transportan los mensajes entre el IdP y el SP.
    - Ejemplos comunes:
        - **HTTP-Redirect:** Para enviar peticiones SAML con una URL codificada.
        - **HTTP-POST:** Para enviar mensajes SAML más largos en el cuerpo de una solicitud POST.
        - **Artifact:** Permite la referencia de un mensaje SAML en lugar de enviarlo directamente.
5. **Metadata:**
    - Archivos XML que contienen la configuración necesaria para que el IdP y el SP puedan comunicarse de forma segura (endpoints, claves de firma, certificados).

## **Flujos de trabajo en SAML**

El flujo típico en SAML es el **SP-Initiated SSO**:
1. El usuario intenta acceder a una aplicación (SP).
2. El SP redirige al usuario al IdP para autenticarse.
3. El IdP autentica al usuario y genera una SAML Assertion.
4. La Assertion es devuelta al SP, quien valida su autenticidad.
5. El usuario obtiene acceso a la aplicación.

También existe el **IdP-Initiated SSO**, donde el proceso comienza desde el IdP.

## **Atributos en SAML**

Los atributos son información adicional enviada en las SAML Assertions y son útiles para personalizar la experiencia del usuario.

**Tipos de atributos:**

1. **Estándar:** Definidos por la especificación SAML, como `NameID`, `emailAddress`.
2. **Personalizados:** Definidos según las necesidades de la aplicación, como `department`, `role`, o cualquier clave-valor.

**Ejemplo de Assertion con atributos personalizados:**

```xml
<saml:AttributeStatement>
	<saml:Attribute Name="email">
		<saml:AttributeValue>john.doe@example.com</saml:AttributeValue>
	</saml:Attribute>
	<saml:Attribute Name="role">
		<saml:AttributeValue>Admin</saml:AttributeValue>
	</saml:Attribute>
</saml:AttributeStatement>
```

## **Firma y cifrado en SAML**

SAML permite firmar y/o cifrar los mensajes para garantizar su autenticidad y confidencialidad.

1. **Firma de mensajes:**    
    - Asegura que el mensaje no ha sido manipulado durante el transporte.
    - Los IdPs suelen firmar las SAML Assertions usando certificados X.509.
2. **Cifrado de mensajes:**    
    - Protege el contenido de las Assertions para que solo el SP pueda leerlo.
    - Los SP deben proporcionar su clave pública en el metadata para permitir el cifrado.

**Ejemplo de Assertion firmada:**

```xml
<saml:Assertion
	xmlns="urn:oasis:names:tc:SAML:2.0:assertion" ID="_12345" IssueInstant="2025-01-12T12:00:00Z">
	<saml:Signature>
		<ds:SignedInfo>...</ds:SignedInfo>
		<ds:SignatureValue>...</ds:SignatureValue>
	</saml:Signature>
	<saml:Subject>...</saml:Subject>
</saml:Assertion>
```

## **Seguridad en SAML**

1. **Evitar ataques comunes:**
    - **Replay Attack:** Usa timestamps (`NotBefore`, `NotOnOrAfter`) en las Assertions.
    - **XML Signature Wrapping:** Valida la firma digital y la estructura del XML.
2. **Buenas prácticas:**
    - Usa HTTPS en todos los endpoints.
    - Configura certificados de firma y cifrado actualizados.
    - Define tiempos de expiración cortos para las SAML Assertions.