# ¿Qué es un Flujo de Autenticación en Keycloak?

Un **Flujo de Autenticación** en Keycloak es una **secuencia de pasos** que determina **cómo** un usuario se autentica dentro de un `Realm`. Cada flujo está compuesto por:

- **Ejecuciones (Executions)**: Son los diferentes pasos que forman el flujo, como ingresar credenciales, validar OTP, verificar atributos, etc.  
- **Autenticadores (Authenticators)**: Implementaciones específicas de cada ejecución (por ejemplo, un formulario de usuario y contraseña).  
- **Sub-Flujos (Sub-Flows)**: Grupos de ejecuciones que permiten estructurar mejor los flujos.  
- **Acciones Requeridas (Required Actions)**: Pasos adicionales que un usuario debe completar antes de finalizar el flujo (ejemplo: cambiar la contraseña en el primer inicio de sesión).

**Ejemplo:**  
Un flujo de autenticación típico puede consistir en:  
1. Ingresar usuario y contraseña.
2. Si el usuario tiene MFA activado, solicitar OTP.
3. Si el usuario ha fallado varias veces, activar un CAPTCHA.
4. Si todo es correcto, permitir el acceso.

## **Tipos de Flujos de Autenticación en Keycloak**

Keycloak tiene varios tipos de flujos de autenticación predeterminados, los cuales puedes modificar o personalizar.

### **Flujos de Autenticación Clave**

1. **Browser Flow** → Maneja la autenticación en aplicaciones web.
2. **Direct Grant Flow** → Autenticación con credenciales directas (para APIs).
3. **Registration Flow** → Define el proceso de registro de usuarios.
4. **Reset Credentials Flow** → Flujo para recuperar contraseña.
5. **Identity Provider Authentication Flow** → Maneja autenticación con proveedores externos (Google, Facebook, LDAP, etc.).

Estos flujos pueden personalizarse desde la consola de administración de Keycloak en la sección **Authentication → Flows**.

### **Componentes de un Flujo de Autenticación en Keycloak**

Cada flujo está compuesto por **ejecuciones** que se organizan en pasos lógicos.

#### **Ejecuciones Comunes en un Flujo**

- **Username Password Form** → Permite a los usuarios ingresar su usuario y contraseña.  
-  **Conditional OTP** → Requiere autenticación en dos pasos si el usuario tiene OTP configurado.  
- **Recaptcha Form** → Muestra un CAPTCHA si el usuario ha fallado varias veces.  
- **Cookie** → Permite autenticación basada en sesión almacenada en cookies.  
-  **Kerberos** → Autenticación mediante Kerberos si está configurado.

#### **Tipos de Requisitos para cada Ejecución**

Cada ejecución dentro de un flujo tiene un **requisito** que define su comportamiento:

- **Required (Obligatorio):** El usuario **debe** completar este paso.  
- **Alternative (Alternativo):** El usuario **puede** completarlo, pero no es obligatorio.  
- **Disabled (Desactivado):** La ejecución está **deshabilitada**.

#### **Sub-Flujos y Ejecuciones Condicionales**

Los **sub-flujos** permiten agrupar varias ejecuciones y agregar condiciones para su ejecución.

Ejemplo:  
- Si el usuario pertenece a un grupo específico, habilitar autenticación en dos pasos (OTP).  
- Si el usuario ya está autenticado mediante una cookie, omitir el paso de ingreso de credenciales.

# **Integración con LDAP y Active Directory**

## **¿Qué es LDAP y Active Directory?**

Antes de profundizar en la integración con Keycloak, es importante entender qué son **LDAP** y **Active Directory (AD)**.

### **LDAP (Lightweight Directory Access Protocol)**

**LDAP** es un protocolo estándar de acceso y consulta de directorios que permite la autenticación y autorización centralizada de usuarios en una red. Es ampliamente utilizado en entornos empresariales para almacenar y gestionar identidades de usuarios, grupos y políticas de acceso.

#### **Características Clave de LDAP**  
- Estructura jerárquica basada en el modelo de árbol.  
- Protocolo ligero y optimizado para búsquedas rápidas.  
- Compatible con múltiples sistemas operativos.  
- Soporta autenticación mediante credenciales almacenadas en su base de datos.
#### **Ejemplo de una Estructura de LDAP**

```csharp
dc=empresa,dc=com
 ├── ou=People
 │    ├── cn=Juan Perez (uid=jperez)
 │    ├── cn=Maria Gomez (uid=mgomez)
 │
 ├── ou=Groups
      ├── cn=Admins
      ├── cn=Developers
```

- `dc=empresa,dc=com` → Dominio principal.
- `ou=People` → Unidad organizativa que almacena usuarios.
- `ou=Groups` → Unidad organizativa que almacena grupos.
- `cn=Juan Perez` → Usuario dentro de LDAP con ID `jperez`.

---

### **Active Directory (AD)**

**Active Directory (AD)** es una implementación de Microsoft basada en LDAP que gestiona identidades y recursos en un entorno Windows. Además de la funcionalidad estándar de LDAP, AD incluye:  
- Autenticación con Kerberos.  
- Administración centralizada de políticas de seguridad mediante **GPOs**.  
- Integración con servicios de Microsoft como Azure AD y Office 365.

#### **Ejemplo de una Estructura de Active Directory**

```csharp
DC=empresa,DC=com
 ├── CN=Users
 │    ├── CN=Administrador
 │    ├── CN=Juan Perez (sAMAccountName=jperez)
 │
 ├── CN=Groups
      ├── CN=Admins
      ├── CN=Developers
```

- `DC=empresa,DC=com` → Dominio principal.
- `CN=Users` → Contenedor donde se almacenan los usuarios.
- `CN=Groups` → Contenedor donde se almacenan los grupos.
- `CN=Juan Perez` → Usuario en AD identificado con `sAMAccountName=jperez`.

### **Diferencias Claves entre LDAP y Active Directory**

| Característica           | LDAP                 | Active Directory (AD)               |
| ------------------------ | -------------------- | ----------------------------------- |
| **Fabricante**           | Estándar abierto     | Microsoft                           |
| **Autenticación**        | LDAP simple o TLS    | Kerberos + LDAP                     |
| **Estructura**           | Jerárquica           | Basada en dominios y OUs            |
| **Compatibilidad**       | Windows, Linux, Unix | Principalmente Windows              |
| **Gestión de Políticas** | No aplica            | Soporta GPOs (Group Policy Objects) |
## **¿Cómo Funciona la Integración de Keycloak con LDAP/AD?**

Cuando se integra Keycloak con LDAP/AD, Keycloak **no reemplaza** al directorio, sino que actúa como un **intermediario** que permite que las aplicaciones autenticadas en Keycloak utilicen las credenciales almacenadas en LDAP/AD.

## **Flujo de Autenticación con Keycloak y LDAP/AD**  

1. Un usuario intenta iniciar sesión en una aplicación protegida por Keycloak.
2. Keycloak verifica si el usuario ya existe en su base de datos.
3. Si no existe, consulta el servidor LDAP/AD configurado.
4. Si el usuario se encuentra en LDAP/AD, Keycloak valida sus credenciales.
5. Si la autenticación es exitosa, Keycloak devuelve un **token de acceso** a la aplicación.

## **Flujo de Sincronización de Usuarios**  

1. Keycloak se conecta a LDAP/AD y obtiene la lista de usuarios.
2. Se importan los usuarios en Keycloak (si está habilitada la opción).
3. Se pueden mapear grupos y roles entre LDAP/AD y Keycloak.
4. Los cambios en LDAP pueden reflejarse automáticamente en Keycloak mediante sincronización periódica.

### **Modos de Integración de Keycloak con LDAP/AD**

Keycloak ofrece **tres modos de integración** con LDAP/AD, según cómo se manejen los usuarios y sus atributos:

| Modo          | Descripción                                                                               |
| ------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------- |
| **READ_ONLY** | Los usuarios solo pueden autenticarse, pero **no se pueden modificar** desde Keycloak.    |
| **WRITABLE**  | Se pueden modificar los usuarios desde Keycloak y los cambios **se reflejan en LDAP/AD**. |
| **UNSYNCED**  | Los usuarios se importan en Keycloak, pero no se sincronizan con LDAP/AD.                 |

**Ejemplo de Casos de Uso**  
- **READ_ONLY** → Cuando LDAP/AD es la única fuente de autenticación y los usuarios no deben ser modificados en Keycloak.  
- **WRITABLE** → Si se quiere permitir a los administradores modificar usuarios desde Keycloak y reflejar los cambios en LDAP/AD.  
- **UNSYNCED** → Cuando LDAP solo se usa para importar usuarios iniciales, pero no para autenticación continua.

### **Mapeo de Atributos, Roles y Grupos**

Cuando se integra Keycloak con LDAP/AD, se pueden **mapear atributos**, **roles** y **grupos** para definir políticas de acceso.

#### **Mapeo de Atributos**

Permite asociar atributos de Keycloak con los de LDAP/AD.

Ejemplo:

|Atributo en Keycloak|Atributo en LDAP/AD|
|---|---|
|`email`|`mail`|
|`firstName`|`givenName`|
|`lastName`|`sn`|
|`username`|`sAMAccountName` (AD) o `uid` (LDAP)|

**Ejemplo de Configuración en Keycloak**:

1. Ir a **User Federation** → `LDAP`.
2. Ir a **Mappers** → **Add Mapper**.
3. Seleccionar **User Attribute Mapper**.
4. Configurar el **LDAP Attribute** con el correspondiente en LDAP/AD.

#### **Mapeo de Roles y Grupos**

Permite asociar grupos de LDAP/AD con roles en Keycloak.

Ejemplo:

| Grupo en LDAP/AD                            | Rol en Keycloak |
| ------------------------------------------- | --------------- |
| `CN=Admins,OU=Groups,DC=empresa,DC=com`     | `admin`         |
| `CN=Developers,OU=Groups,DC=empresa,DC=com` | `developer`     |

**Pasos en Keycloak**  
1. Ir a **User Federation** → `LDAP`. 
2. En la pestaña **Group Mappings**, activar `Import LDAP Groups`.  
3. Definir el **Group Base DN** (`OU=Groups,DC=empresa,DC=com`). 
4. Hacer clic en **"Synchronize Groups"**.

### **Seguridad en la Integración con LDAP/AD**

Al conectar Keycloak con LDAP/AD, es fundamental garantizar **seguridad y cifrado en la comunicación**.

**Buenas Prácticas de Seguridad**  
- **Usar LDAPS (LDAP sobre SSL/TLS)** en lugar de LDAP plano.  
- **Configurar un Bind DN con permisos mínimos** para la consulta de usuarios.  
- **Limitar el acceso a la red** solo a servidores autorizados.  
- **Monitorear intentos de autenticación** con registros de Keycloak y LDAP.

**Ejemplo de Conexión Segura**

```bash
`Connection URL: ldaps://ldap.empresa.com:636 Use Truststore SPI: Only for ldaps`
```

# Configuración de autenticación federada con redes sociales

Keycloak permite configurar **autenticación federada** con **proveedores de identidad externos (IdP)** como **Google, Facebook, GitHub, Microsoft, LinkedIn**, entre otros. Esto significa que los usuarios pueden iniciar sesión en Keycloak utilizando sus credenciales de redes sociales sin necesidad de crear una cuenta manualmente en Keycloak.

**Beneficios de la Autenticación Federada**

- **Experiencia de usuario mejorada** → Los usuarios pueden autenticarse con cuentas existentes en redes sociales.  
- **Menos administración de credenciales** → No es necesario almacenar ni gestionar contraseñas en Keycloak.  
- **Integración con múltiples proveedores** → Se pueden configurar varios IdPs en un mismo `Realm`.  
- **Sincronización de atributos** → Se pueden mapear atributos del IdP a los perfiles de usuario en Keycloak.  
- **Compatibilidad con OAuth 2.0 y OpenID Connect** → Keycloak puede integrarse con cualquier IdP que soporte estos protocolos.

**¿Cómo Funciona la Autenticación Federada en Keycloak?**

## **Flujo de Autenticación Federada**

1. Un usuario intenta iniciar sesión en una aplicación protegida por Keycloak.
2. Keycloak muestra las opciones de autenticación, incluyendo **"Iniciar sesión con Google/Facebook/GitHub"**.
3. El usuario selecciona un IdP externo y es redirigido al **proveedor de identidad**. 
4. El IdP autentica al usuario y devuelve un **token de acceso** a Keycloak.
5. Keycloak valida el token y mapea los atributos del usuario.
6. Si el usuario es nuevo, se puede crear automáticamente una cuenta en Keycloak.
7. El usuario es autenticado y redirigido a la aplicación.

Resumiendo:

```bash
Usuario → Keycloak → Proveedor de Identidad (OAuth) → Token → Keycloak → Aplicación
```

## **Configuración Avanzada**

**Mapeo de Atributos y Roles**

Cuando un usuario se autentica con un IdP externo, Keycloak puede **mapear atributos y roles** para asignar permisos adecuados.

1. Ve a **Identity Providers** → **Mappings**.
2. Agrega un **User Attribute Mapper**.
3. Define el atributo de origen (`email`, `name`, `id`, etc.).
4. Configura el destino en Keycloak (`email`, `username`, `firstName`, etc.).
5. Guarda y prueba el mapeo.

**Ejemplo de Mapeo**

|Atributo en Google/Facebook/GitHub|Atributo en Keycloak|
|---|---|
|`email`|`email`|
|`name`|`firstName`|
|`picture`|`avatar`|
## **Personalización del Login con Redes Sociales**

1. Ve a **Realm Settings** → **Login Theme** y selecciona un tema personalizado.
2. Edita el archivo `login.ftl` en el directorio del tema de Keycloak (`/themes/custom-theme/login.ftl`).
3. Agrega botones personalizados para los proveedores de identidad federada.

**Ejemplo de Código (login.ftl)**

```html
<a href="${url.google}" class="btn btn-google">Iniciar sesión con Google</a>
<a href="${url.facebook}" class="btn btn-facebook">Iniciar sesión con Facebook</a>
```