# Creación y Asignación de Roles Estándar y Compuestos en Keycloak

En **Keycloak**, los roles son una forma de **controlar el acceso y los permisos** dentro de un `Realm`. Los roles permiten definir **quién puede acceder** a determinadas funcionalidades dentro de una aplicación.
Keycloak permite definir roles a nivel de:  
- **Realm** → Roles globales que pueden asignarse a cualquier usuario o grupo dentro del `Realm`.  
- **Cliente** → Roles específicos para una aplicación (`Client`) en Keycloak.

### **Tipos de Roles en Keycloak**

Keycloak maneja **dos tipos de roles**:

| Tipo de Rol                            | Descripción                                                                       |
| -------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------- |
| **Roles estándar (Simple Roles)**      | Son roles individuales que pueden asignarse directamente a los usuarios o grupos. |
| **Roles compuestos (Composite Roles)** | Son roles que agrupan varios roles estándar en uno solo.                          |

**Ejemplo de Uso de Roles Compuestos**

- Un **rol compuesto `admin`** puede incluir los roles: `manage-users`, `manage-realm`, `manage-clients`.
- Un **rol compuesto `developer`** puede incluir los roles: `read-clients`, `view-users`.

# Atributos personalizados para usuarios

En **Keycloak**, los usuarios tienen un conjunto de atributos predefinidos como `username`, `email`, `firstName`, `lastName`. A su vez se permite la creación de atributos personalizados.
Un **atributo personalizado** es un campo adicional que se puede agregar al perfil de un usuario para almacenar información específica que no está incluida en los atributos predeterminados.
Los atributos personalizados pueden usarse para **ampliar el perfil del usuario**, **personalizar flujos de autenticación**, **agregar información en los tokens JWT**, **sincronizar datos con LDAP/AD**, y **realizar validaciones adicionales en la autenticación**.

Diferencia entre Atributos Predeterminados y Personalizados:

| Tipo de Atributo              | Ejemplo                                                | Descripción                                                                           |
| ----------------------------- | ------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Atributos Predeterminados** | `username`, `email`, `firstName`, `lastName`           | Son los atributos estándar de Keycloak y no requieren configuración adicional.        |
| **Atributos Personalizados**  | `birthDate`, `phoneNumber`, `department`, `employeeID` | Se agregan manualmente para almacenar información adicional en el perfil del usuario. |
Ejemplo de un Perfil de Usuario con Atributos Personalizados

```json
{
  "id": "123456",
  "username": "johndoe",
  "email": "johndoe@example.com",
  "attributes": {
    "phoneNumber": ["+1-555-1234567"],
    "birthDate": ["1990-05-22"],
    "department": ["IT"],
    "employeeID": ["E1234"]
  }
}
```

Los atributos personalizados tienen **múltiples usos**, entre ellos:

1. **Almacenar Información Adicional del Usuario**
	- Por ejemplo: Número de teléfono, departamento, código de empleado, preferencias de usuario, etc.
2. **Incluir Información en Tokens JWT**
	- Los atributos pueden ser agregados a los tokens de **acceso** e **ID** para que las aplicaciones autenticadas los utilicen.
3. **Definir Condiciones en Flujos de Autenticación**
	- Se pueden configurar reglas en Keycloak para permitir o denegar el acceso basándose en atributos personalizados.
	- Ejemplo: **Solo permitir el acceso a usuarios cuyo atributo "status" sea "activo".**
4. **Sincronización con LDAP/Active Directory**
	- Se pueden mapear atributos de Keycloak con atributos almacenados en un servidor LDAP o Active Directory.
5. **Personalizar la Interfaz de Usuario**
	- Se pueden utilizar atributos personalizados para mostrar información adicional en el portal de usuario de Keycloak.
 6. **Integraciones con Aplicaciones Externas**
	- Los atributos pueden ser utilizados en aplicaciones externas que consuman los tokens JWT de Keycloak.

Los atributos personalizados son tratados como  String en JSON. Sin embargo, se pueden almacenar valores que representen otros tipos de datos.

|Tipo de Dato|Ejemplo|
|---|---|
|**Texto**|`"department": "IT"`|
|**Fecha**|`"birthDate": "1990-05-22"`|
|**Número**|`"employeeID": "12345"`|
|**Booleano**|`"isVerified": "true"`|
|**Lista de Valores**|`"permissions": ["read", "write", "execute"]`|

**Importante:**
- Los valores se almacenan como **String**, por lo que si necesitas tratar un número o booleano, la aplicación que lo consume debe hacer la conversión.

# Organización de usuarios mediante grupos

En **Keycloak**, un **grupo** es una estructura organizativa que permite administrar múltiples usuarios de manera eficiente. Los grupos pueden representar **departamentos, equipos de trabajo, roles funcionales o niveles de acceso**, simplificando la gestión de usuarios y permisos en un `Realm`.

En lugar de asignar roles y permisos individualmente a cada usuario, **Keycloak permite asignar permisos a un grupo**, y todos los usuarios dentro de ese grupo heredarán automáticamente los permisos asignados.

**Ejemplo de Organización Basada en Grupos en una Empresa**

```
Empresa XYZ
 ├── Administradores
 │    ├── IT-Admins
 │    ├── HR-Admins
 │
 ├── Desarrolladores
 │    ├── Backend
 │    ├── Frontend
 │    ├── DevOps
```

**Beneficios de Usar Grupos en Keycloak**  
- **Facilita la administración** de usuarios y permisos.
- **Permite la herencia de permisos**, reduciendo la carga administrativa.
- **Posibilita la creación de jerarquías de acceso** dentro de la organización.
- **Se pueden usar en flujos de autenticación** para definir reglas de acceso específicas.
- **Los grupos pueden incluirse en tokens JWT** para integraciones con aplicaciones externas.

La herramienta (Keycloak) puede asignar roles a nivel de grupo en lugar de asignarlos individualmente a cada usuario.
Por ejemplo: Asignarle los roles developer y read-clients al grupo de usuarios Developers

## Jerarquía de Grupos en Keycloak

Los grupos no solo sirven para organizar usuarios, sino que también pueden estructurarse de manera **jerárquica** creando **subgrupos** dentro de grupos principales. Esto permite una mejor organización de permisos, roles y configuraciones dentro de un `Realm`.

**Características Claves de la Jerarquía de Grupos**  
- **Herencia de roles y permisos:** Los subgrupos pueden heredar roles del grupo principal.  
- **Mayor granularidad en la gestión de usuarios:** Se pueden definir grupos con permisos generales y subgrupos con permisos más específicos.  
- **Flexibilidad organizativa:** Facilita la gestión en empresas con estructuras jerárquicas (departamentos, equipos, etc.).  
- **Compatibilidad con LDAP/Active Directory:** Puede reflejar estructuras organizativas existentes en directorios externos.

Ejemplo de organizacion de una empresa:

```
Empresa XYZ
 ├── Administradores
 │    ├── IT-Admins
 │    ├── HR-Admins
 │
 ├── Desarrolladores
 │    ├── Backend
 │    ├── Frontend
 │    ├── DevOps
```

**Explicación de la Jerarquía**

- `Administradores` es un **grupo principal** que tiene dos **subgrupos**: `IT-Admins` y `HR-Admins`.
- `Desarrolladores` es otro **grupo principal** que contiene los subgrupos `Backend`, `Frontend` y `DevOps`.
- Todos los usuarios dentro de `IT-Admins` heredarán los permisos asignados a `Administradores`.
- Los usuarios dentro de `Backend`, `Frontend` y `DevOps` heredarán los permisos de `Desarrolladores`.

**Beneficio:** En lugar de asignar roles individualmente a cada usuario, se asignan a grupos principales y se heredan en los subgrupos.

### Jerarquía de Grupos y LDAP/Active Directory

Si Keycloak está integrado con **LDAP o Active Directory**, se pueden reflejar estructuras organizativas importando grupos desde el directorio.

**Ejemplo de Mapeo de Grupos de LDAP a Keycloak**

|Grupo en LDAP|Grupo en Keycloak|
|---|---|
|`CN=Developers,OU=Groups,DC=empresa,DC=com`|`Developers`|
|`CN=Backend,OU=Groups,DC=empresa,DC=com`|`Backend`|
|`CN=Frontend,OU=Groups,DC=empresa,DC=com`|`Frontend`|
