
En **Keycloak**, los conceptos de **Autenticación, Autorización, Realms, Roles y Permisos** están estrechamente relacionados y trabajan juntos para proporcionar un **sistema seguro de gestión de acceso** para aplicaciones y usuarios.

**Resumen de la Relación entre los Componentes**

- **Autenticación** → Verifica la identidad del usuario.
- **Autorización** → Determina qué recursos puede acceder el usuario.
- **Realms** → Agrupan configuraciones de seguridad y usuarios.
- **Roles** → Definen permisos y accesos en una aplicación o sistema.
- **Permisos** → Son reglas específicas de acceso a recursos dentro de una aplicación.

**Ejemplo de Funcionamiento**

1. **Autenticación:** El usuario ingresa sus credenciales en Keycloak.
2. **Keycloak verifica la identidad y emite un token JWT.**
3. **Autorización:** Se revisan los **roles y permisos** del usuario.
4. **Si el usuario tiene los permisos correctos, accede al recurso solicitado.**
5. **Si no tiene acceso, la solicitud es rechazada.**

**Ejemplo de Uso en una Empresa**

```
Empresa XYZ (Realm: empresa-xyz)
 ├── Administradores (Rol: admin)
 │    ├── Gestionan usuarios y configuraciones
 │
 ├── Desarrolladores (Rol: developer)
 │    ├── Pueden acceder a repositorios de código
 │
 ├── Soporte Técnico (Rol: support)
      ├── Acceden a tickets de clientes
```

- Un usuario autenticado como `admin` puede gestionar usuarios y configuraciones.
- Un `developer` solo puede acceder a herramientas de desarrollo.
- Un `support` solo puede acceder a tickets de soporte.

## ¿Qué es la Autenticación en Keycloak?

*La autenticación es el proceso de verificar la identidad de un usuario.*

**Flujo de Autenticación en Keycloak**  
1. El usuario accede a la aplicación y es redirigido a Keycloak.
2. Ingresa sus credenciales (usuario/contraseña, OAuth, LDAP, etc.).
3. Keycloak verifica la identidad.
4. Si la autenticación es exitosa, genera un **token JWT**.
5. La aplicación usa el token para autorizar el acceso.

**Métodos de Autenticación Soportados en Keycloak**  

- **Usuario/Contraseña** (Local)
- **LDAP/Active Directory** (Autenticación federada)
- **OAuth2/OpenID Connect** (Google, Facebook, GitHub, etc.)
- **Certificados X.509** (Autenticación basada en certificados)
- **Autenticación en Dos Factores (MFA)** (OTP, WebAuthn)

**Ejemplo de Token JWT Emitido tras la Autenticación**

```json
{
  "sub": "123456",
  "preferred_username": "johndoe",
  "realm_access": {
    "roles": ["admin"]
  },
  "exp": 1715200000
}
```

**Resultado:** El usuario `johndoe` está autenticado y tiene el rol `admin`.

## ¿Qué es la Autorización en Keycloak?

*La autorización determina qué acciones o recursos puede acceder un usuario.*

**Diferencias entre Autenticación y Autorización**

| Concepto          | Descripción                             |
| ----------------- | --------------------------------------- |
| **Autenticación** | Verifica la identidad del usuario       |
| **Autorización**  | Determina qué permisos tiene el usuario |

**Ejemplo de Autorización Basada en Roles**  

1. Un usuario se autentica correctamente en Keycloak.
2. Su rol es `developer`.
3. Intenta acceder al **Panel de Administración**.
4. La aplicación verifica los permisos y niega el acceso porque no es `admin`.

**Ejemplo de Verificación de Autorización en un Token JWT**

```json
{
  "sub": "123456",
  "name": "John Doe",
  "realm_access": {
    "roles": ["developer"]
  }
}
```

El usuario tiene el rol `developer` y puede acceder a recursos permitidos para ese rol.

## ¿Qué es un Realm en Keycloak?

Un **Realm** es una unidad de **gestión de identidad y acceso** dentro de Keycloak.

**Características de un Realm**  
- Agrupa **usuarios, roles, permisos y configuraciones**.  
- Puede tener múltiples clientes, políticas de autenticación y federación de identidad.  
- Se pueden definir reglas de autenticación y flujos personalizados.

**Ejemplo de Realms en una Empresa**

```
Empresa XYZ
 ├── Realm: empresa-xyz
 │    ├── Usuarios internos y clientes
 │    ├── Soporta autenticación LDAP y OAuth
 │
 ├── Realm: partners-xyz
      ├── Proveedores y socios de la empresa
```

Cada `Realm` tiene su propia configuración independiente.

## ¿Qué son los Roles en Keycloak?

Los **roles** son etiquetas asignadas a los usuarios para definir sus permisos.

**Tipos de Roles en Keycloak**

| Tipo de Rol          | Descripción                                    |
| -------------------- | ---------------------------------------------- |
| **Roles de Realm**   | Definidos a nivel global dentro de un `Realm`. |
| **Roles de Cliente** | Específicos para una aplicación (`client`).    |
| **Roles Compuestos** | Agrupación de varios roles en un solo rol.     |
**Ejemplo de Roles en una Aplicación**

```
Sistema de Gestión
 ├── admin (acceso total)
 ├── manager (gestiona usuarios)
 ├── user (acceso básico)
```

**Ejemplo de Token JWT con Roles**

```json
{
  "realm_access": {
    "roles": ["admin"]
  },
  "resource_access": {
    "my-app": {
      "roles": ["user"]
    }
  }
}
```

- `admin` es un **rol de Realm** con acceso a toda la aplicación.
- `user` es un **rol de Cliente** con acceso limitado a `my-app`.

## ¿Qué son los Permisos en Keycloak?

Los **permisos** son reglas que determinan si un usuario con un rol específico puede acceder a un recurso.

**Ejemplo de Permisos en una API**

|Recurso|Rol Requerido|
|---|---|
|`/admin-dashboard`|`admin`|
|`/manage-users`|`manager`|
|`/view-reports`|`user`|

**Definición de Permisos en Keycloak**  
1. Ir a **Authorization** → **Permissions**. 
2. Crear un nuevo permiso.
3. Asignar los **recursos protegidos** (Ejemplo: `/admin-dashboard`).
4. Definir los **roles permitidos** (`admin`).

Solo los usuarios con el rol `admin` podrán acceder a `/admin-dashboard`.